Bem, vocês puderam entender
pouco mais quais são as visões,
os conceitos e as práticas que os nossos
empreendedores convidados têm em relação
às competências de interação.
Vamos agora fazer uma síntese
e tirar algumas conclusões,
procurando articular o que foi visto no
conteúdo de abertura que eu apresentei
com o conteúdo específico em que os
empreendedores convidados apresentaram as
suas percepções e ações em relação
às competências de interação.
Primeiro ponto que fica bastante claro
é a importância de mapear e identificar
bem o ecossistema ou os ecossistemas
com o qual ou os quais você interage.
Vocês perceberam que quase todos os
empreendedores foram enfáticos em
apontar que as interações têm que
mirar o ecossistema como o objetivo,
têm que ser dirigidas para o ecossistema.
São portanto interações que devem
estar orientadas pelo ecossistema,
conforme nós apresentamos no conteúdo
de abertura das competências
de interação e que chamamos de
interações orientadas pelo ecossistema.
Nesse contexto de o ecossistema ser uma
espécie de guia que vai lhe orientar sobre
qual é a maneira mais eficiente
de interagir em prol do seu novo
empreendimento, também ficou claro o
quanto os empreendedores têm que ser
proativos e buscar interagir com as partes
do ecossistema mesmo que eles não estejam
completos e, como vimos, mesmo que
eles estejam muito distantes do quase
omnipresente paradigma de ecossistema de
empreendedorismo que é o Vale do Silício.
E é claro que, como foi visto no conteúdo
apresentado pelos empreendedores,
componente fundamental dos ecossistemas,
que, por incrível que pareça,
às vezes é esquecido quando se fala
especificamente da importância dos
ecossistemas, são os
clientes e os usuários.
Segundo ponto importante está relacionado
diretamente com esse contexto de interação
com clientes e usuários.
Ficou claro que os processos de interação,
seja no sentido mais amplo,
seja num sentido mais específico, estão-se
beneficiando enormemente das tecnologias
de comunicação e informação e dos
efeitos que elas estão trazendo para os
negócios e para o dia a dia das pessoas.
Em que sentido isso está ocorrendo?
Em relação ao contexto de
interação com clientes e usuários,
dos principais efeitos que as
tecnologias estão trazendo,
principalmente o conjunto de tecnologias
no campo das chamadas mídias sociais,
é o fortalecimento cada vez maior
dos clientes e dos usuários.
Todas as empresas hoje em dia têm que
mudar radicalmente suas estruturas de
relacionamento e interação.
Porquê?
As mídias sociais amplificaram muito a
voz, o poder dos clientes e dos usuários.
Vimos o quanto é importante
nesse aspeto os processos de
desintermediação que as
tecnologias estão trazendo.
Esta desintermediação afeta não
só as empresas em relação aos
clientes e usuários,
mas também fortifica muito a capacidade
de comunicação dos empreendedores.
Lembrem-se que no conteúdo de abertura
sobre as competências de interação fomos
muito claros que vocês podem e devem
utilizar intensamente as mídias sociais
como ferramenta prática para interagir
diretamente e sem intermediários com
todas as partes relevantes
do seu ecossistema.
Ouvimos dos empreendedores convidados
que não se deve ser tímido,
que o empreendedor não deve deixar-se
intimidar na hora de abordar as pessoas e
organizações diretamente,
porque é este poder de comunicação sem
intermediários dos efeitos mais positivos
que as mídias sociais estão trazendo.
Percebam portanto como as tecnologias
de informação e comunicação,
as mídias sociais estão a favor das
interações exatamente porque elas ajudam
a desintermediar, a colocar os
empreendedores em contatos e interações
diretas com as várias
partes do ecossistema.
Vejam a quantidade de novos negócios que
estão surgindo e que estão aproximando
produtos e serviços dos clientes,
sem intermediação e vejam quantas
empresas estão tendo que necessariamente
aprender a se relacionar com os seus
clientes e consumidores que, como vimos,
hoje têm poder de comunicação direta com
a empresa que não existia anteriormente.
Assim, quanto mais direta e
mais próxima for a interação no
sentido de não ter intermediários,
mais eficiente ela tende a ser.
E nisso,
as mídias sociais jogam muito a favor do
empreendedorismo e dos empreendedores.
E por fim, terceiro e último aspeto
que é importante ressaltar é que
vocês notaram também que
há uma preocupação não só
com a quantidade mas com
a qualidade das interações.
Lembrem-se o quanto foi valorizado
pelos empreendedores a prática de
interações baseadas em confiança,
ou seja, interações têm que
ser construídas e mantidas gerando
situações de confiança mútua
e permanente entre as pessoas e
organizações que estão interagindo.
Nesse processo os empreendedores podem
inclusive se transformar em verdadeiros
líderes ao construir a sua reputação e
trabalhar continuamente a formação da sua
personalidade e da sua imagem
a partir das percepções positivas que
as pessoas e organizações do ecossistema
possam ter dele e da sua competência
de ouvir os vários interlocutores
com os quais vai ter que interagir.
Muito obrigado pelo seu interesse
e pela sua atenção a esse nosso
conteúdo de conclusões sobre
as competências de interação.
Até ao nosso próximo encontro!